话说天下大势，分久必合，合久必分。这是《三国演义》的开篇语，也是贯穿全书的主旨。话说这东汉末年，朝政腐败，民不聊生，黄巾起义爆发，天下大乱。在这乱世之中，有三位英雄豪杰，他们就是刘备、关羽和张飞。

这三位英雄，原本都是江湖草莽，却因机缘巧合，结为了异姓兄弟。他们志同道合，立志要在这乱世之中，干出一番大事业。于是，他们便在桃园之中，结为了兄弟，共同发誓，要为民除害，报效国家。

这三位英雄，虽然出身贫寒，却都有着非凡的武艺和智慧。他们不畏强暴，不惧艰险，一路斩杀了黄巾军的首领，立下了赫赫战功。他们的英名，传遍了天下，成为了人们心中的英雄。

然而，这三位英雄的征程，却并不平坦。他们不仅要面对敌人的攻击，还要面对内部的矛盾和纷争。但是，他们始终坚定信念，勇往直前，最终成就了不朽的功绩。

这三位英雄的故事，告诉我们，只要有信念，有勇气，有智慧，就能战胜一切困难，成就伟大的事业。咱上回说到，张角兄弟掀起黄巾大旗，举兵起义，声势浩大，官军望风而靡。大汉朝廷听闻消息，急忙派遣大将军何进率军征讨，却又见黄巾军如燎原之火，蔓延至幽州境界。

幽州太守刘焉，汉室宗亲，听闻贼兵将至，紧急召见校尉邹靖商议对策。邹靖建言道：“太守大人，贼众我寡，咱得迅速招募兵马，才能抵御这黄巾乱潮。”刘焉深以为然，即刻张榜，号召壮士应募，共卫幽州。

榜文一传至涿县，引出楼桑村中的英雄刘备，字玄德。他虽不嗜书本，却胸怀大志，性情温和，素爱结交豪杰。见榜文后，玄德长叹，感慨乱世苍生。恰在此时，张飞、字翼德，一个豹头环眼，声若巨雷的壮士，听闻玄德叹息，便上前询问。得知玄德心意，张飞慨然表示愿出财招勇，共破贼寇。二人在村店中畅饮间，又遇身高九尺，红脸美髯的关羽，字云长，他因杀豪强，流落江湖，今欲投军安民。三人志同道合，遂在张飞的桃园中结为异性兄弟，立誓上报国家，下安百姓。

次日，张世平、苏双两位大商贩马至庄，玄德等人盛情款待，并道出欲讨贼安民之志。二商深为感动，赠马五十匹，金银五百两，镔铁一千斤，鼎力相助。于是，刘备、关羽、张飞聚乡中勇士，在桃园痛饮立誓后，于次日祭了天地，整装待发。

三位英雄就此踏上征程，他们将如何在这乱世中施展才华，拯救百姓，且听下回分解。咱上回说到，刘备、关羽、张飞三兄弟聚义桃园，立志讨贼安民，又在商贾张世平、苏双的慷慨资助下，得马匹、金银、兵器，整装待发。今日，咱继续讲述这三位英雄如何在乱世中施展才华，拯救百姓。

话说玄德、云长、翼德三兄弟在桃园祭天地，立誓同心协力，救困扶危，随即招募乡勇，整顿军器，准备投军。不日，太守刘焉发榜招军，玄德等人响应号召，前往应募。

刘焉见玄德仪表非凡，又闻其志向，大喜，遂认玄德为侄，委以重任。不久，黄巾贼将程远志率兵五万来犯涿郡，刘焉令邹靖引玄德等三人，统兵五百，前去破敌。

两军对阵，玄德出马，左有云长，右有翼德，扬鞭大骂：“反国逆贼，何不早降！”程远志大怒，遣副将邓茂出战。张飞挺丈八蛇矛直出，手起处，刺中邓茂心窝，翻身落马。程远志见折了邓茂，拍马舞刀，直取张飞。云长舞动大刀，纵马飞迎。程远志见了，早吃一惊，措手不及，被云长刀起处，挥为两段。

众贼见程远志被斩，皆倒戈而走。玄德挥军追赶，投降者不计其数，大胜而回。刘焉亲自迎接，赏劳军士。次日，接得青州太守龚景牒文，言黄巾贼围城将陷，乞赐救援。刘焉与玄德商议。玄德曰：“备愿往救之。”刘焉令邹靖将兵五千，同玄德、关、张，投青州来。

贼众见救军至，分兵混战。玄德兵寡不胜，退三十里下寨。玄德谓关、张曰：“贼众我寡；必出奇兵，方可取胜。”乃分关公引一千军伏山左，张飞引一千军伏山右，鸣金为号，齐出接应。次日，玄德与邹靖引军鼓噪而进。贼众迎战，玄德引军便退。贼众乘势追赶，方过山岭，玄德军中一齐鸣金，左右两军齐出，玄德摩军回身复杀。三路夹攻，贼众大溃。直赶至青州城下，太守龚景亦率民兵出城助战。贼势大败，剿戮极多，遂解青州之围。

龚景犒军毕，邹靖欲回。玄德曰：“近闻中郎将卢植与贼首张角战于广宗，备昔曾师事卢植，欲往助之。”于是邹靖引军自回，玄德与关、张引本部五百人投广宗来。至卢植军中，入帐施礼，具道来意。卢植大喜，留在帐前听调。

时张角贼众十五万，植兵五万，相拒于广宗，未见胜负。植谓玄德曰：“我今围贼在此，贼弟张梁、张宝在颍川，与皇甫嵩、朱儁对垒。汝可引本部人马，我更助汝一千官军，前去颍川打探消息，约期剿捕。”玄德领命，引军星夜投颍川来。

时皇甫嵩、朱儁领军拒贼，贼战不利，退入长社，依草结营。嵩与儁计曰：“贼依草结营，当用火攻之。”遂令军士，每人束草一把，暗地埋伏。其夜大风忽起。二更以后，一齐纵火，嵩与儁各引兵攻击贼寨，火焰张天，贼众惊慌，马不及鞍，人不及甲，四散奔走。

欲知后事如何，且听下回分解。咱上回说到，刘备、关羽、张飞三兄弟聚义桃园，立志讨贼安民，又在商贾张世平、苏双的慷慨资助下，得马匹、金银、兵器，整装待发。今日，咱继续讲述这三位英雄如何在乱世中施展才华，拯救百姓。

话说玄德、云长、翼德三兄弟在桃园祭天地，立誓同心协力，救困扶危，随即招募乡勇，整顿军器，准备投军。不日，太守刘焉发榜招军，玄德等人响应号召，前往应募。

刘焉见玄德仪表非凡，又闻其志向，大喜，遂认玄德为侄，委以重任。不久，黄巾贼将程远志率兵五万来犯涿郡，刘焉令邹靖引玄德等三人，统兵五百，前去破敌。

两军对阵，玄德出马，左有云长，右有翼德，扬鞭大骂：“反国逆贼，何不早降！”程远志大怒，遣副将邓茂出战。张飞挺丈八蛇矛直出，手起处，刺中邓茂心窝，翻身落马。程远志见折了邓茂，拍马舞刀，直取张飞。云长舞动大刀，纵马飞迎。程远志见了，早吃一惊，措手不及，被云长刀起处，挥为两段。

众贼见程远志被斩，皆倒戈而走。玄德挥军追赶，投降者不计其数，大胜而回。刘焉亲自迎接，赏劳军士。次日，接得青州太守龚景牒文，言黄巾贼围城将陷，乞赐救援。刘焉与玄德商议。玄德曰：“备愿往救之。”刘焉令邹靖将兵五千，同玄德、关、张，投青州来。

贼众见救军至，分兵混战。玄德兵寡不胜，退三十里下寨。玄德谓关、张曰：“贼众我寡；必出奇兵，方可取胜。”乃分关公引一千军伏山左，张飞引一千军伏山右，鸣金为号，齐出接应。次日，玄德与邹靖引军鼓噪而进。贼众迎战，玄德引军便退。贼众乘势追赶，方过山岭，玄德军中一齐鸣金，左右两军齐出，玄德摩军回身复杀。三路夹攻，贼众大溃。直赶至青州城下，太守龚景亦率民兵出城助战。贼势大败，剿戮极多，遂解青州之围。

龚景犒军毕，邹靖欲回。玄德曰：“近闻中郎将卢植与贼首张角战于广宗，备昔曾师事卢植，欲往助之。”于是邹靖引军自回，玄德与关、张引本部五百人投广宗来。至卢植军中，入帐施礼，具道来意。卢植大喜，留在帐前听调。

时张角贼众十五万，植兵五万，相拒于广宗，未见胜负。植谓玄德曰：“我今围贼在此，贼弟张梁、张宝在颍川，与皇甫嵩、朱儁对垒。汝可引本部人马，我更助汝一千官军，前去颍川打探消息，约期剿捕。”玄德领命，引军星夜投颍川来。

时皇甫嵩、朱儁领军拒贼，贼战不利，退入长社，依草结营。嵩与儁计曰：“贼依草结营，当用火攻之。”遂令军士，每人束草一把，暗地埋伏。其夜大风忽起。二更以后，一齐纵火，嵩与儁各引兵攻击贼寨，火焰张天，贼众惊慌，马不及鞍，人不及甲，四散奔走。

欲知后事如何，且听下回分解。咱们今天得说说一段精彩的故事，这得从三个好汉救了董卓说起。董卓这厮不识好歹，对三位好汉无礼至极，特别是张飞，气得直想宰了董卓。嘿，人情冷暖，古今皆然，这董卓就是个白眼狼。

话说刘备、关羽、张飞三人，他们义结金兰，情同手足，见董卓如此无礼，张飞怒火中烧，提刀就要去宰了董卓。刘备和关羽赶紧拦住他，说董卓毕竟是朝廷命官，不能擅自杀他。张飞气呼呼地说：“不杀他，难道还要在他手下听令？我宁愿自己投别处去！”刘备说：“咱们兄弟三人，义同生死，怎么能分开呢？不如都投别处去吧。”张飞这才稍微消了点气。

于是，三人连夜带着军队去投靠朱儁。朱儁对他们很好，合兵一处，一起进讨张宝。这时候，曹操跟着皇甫嵩在曲阳大战张梁。朱儁派刘备做先锋，跟贼军对敌。张宝派副将高升出战，刘备让张飞迎战。张飞纵马挺矛，跟高升交战，没几个回合，就把高升刺落马下。刘备指挥军队直冲过去。张宝披发仗剑，作起妖法，风雷大作，一股黑气从天而降，好像有无数的兵马杀来。刘备赶紧回军，军中大乱，败阵而归。

朱儁说：“他用妖术，我们明天可以宰猪羊狗血，让军士埋伏在山头，等贼军追来，从高坡上泼下去，妖法就可以破解。”刘备听从命令，派关羽、张飞各带一千人，埋伏在山后高冈上，准备好猪羊狗血和秽物。第二天，张宝摇旗擂鼓，引军出战，刘备迎敌。交锋的时候，张宝作法，风雷大作，飞砂走石，黑气漫天，滚滚人马从天而降。刘备拨马便走，张宝驱兵追赶。经过山头时，关羽、张飞的伏军放出号炮，秽物齐泼。只见空中纸人草马纷纷坠地，风雷顿息，砂石不飞。

张宝见了法术被解，急忙想退军。左边关羽，右边张飞，两军都出来，背后刘备、朱儁一齐赶上，贼军大败。刘备望见“地公将军”的旗号，飞马追赶，张宝落荒而逃。刘备发箭，射中他的左臂。张宝带箭逃脱，逃入阳城，坚守不出。

朱儁引兵围住阳城攻打，一面派人打探皇甫嵩的消息。探子回报，说皇甫嵩大获全胜，朝廷因为董卓屡次战败，让皇甫嵩代替他。皇甫嵩到的时候，张角已经死了，张梁统率他的军队，跟官军对抗，被皇甫嵩连胜七阵，在曲阳斩杀张梁。挖出张角的棺材，把他的尸体砍头示众，送往京师。剩下的贼军都投降了。朝廷加封皇甫嵩为车骑将军，兼任冀州牧。皇甫嵩又上表奏明卢植有功无罪，朝廷恢复卢植的原职。曹操也有功，被任命为济南相，即将班师赴任。朱儁听说后，催促军马，全力攻打阳城。贼军形势危急，贼将严政刺杀张宝，献首投降。朱儁于是平定了数郡，上表献捷。

这时候，又有黄巾余党三人：赵弘、韩忠、孙仲，聚众数万，烧劫各地，声称要为张角报仇。朝廷命令朱儁用得胜之师讨伐他们。朱儁奉诏，率军前进。当时贼军占据宛城，朱儁引兵攻打。赵弘派韩忠出战。朱儁派刘备、关羽、张飞攻打西南角。韩忠率领精锐部队，来西南角抵抗。朱儁亲自带领二千铁骑，直接攻取东北角。贼军怕失去城池，急忙放弃西南角回援。刘备从背后掩杀，贼军大败，逃入宛城。朱儁分兵四面围住。城中断了粮草，韩忠派人出城投降。朱儁不答应。刘备说：“以前高祖得天下，是因为能招降纳顺。您为什么拒绝韩忠呢？”朱儁说：“那时候和现在不一样。以前秦末汉初，天下大乱，百姓没有固定的君主，所以招降赏附，用来鼓励来归顺的人。现在海内一统，只有黄巾造反。如果容许他们投降，就没有办法劝善。让贼军得利就恣意劫掠，失利就投降，这是助长贼军的志气，不是好办法。”刘备说：“不容许贼军投降是对的。现在四面围得像铁桶一样，贼军乞降不得，必然死战。万人一心，尚且不可抵挡，何况城中有数万死命之徒呢？不如撤去东南，只攻西北。贼军必然弃城而逃，无心恋战，可以立即擒获。”朱儁同意，随即撤去东南二面的军马，一齐攻打西北。韩忠果然引军弃城而逃。朱儁与刘备、关羽、张飞率三军掩杀，射死韩忠，其余的都四散奔逃。正在追赶间，赵弘、孙仲引贼军到来，与朱儁交战。朱儁见弘势大，引军暂退。弘乘势复夺宛城。朱儁离十里下寨。正要攻打，忽然看见正东一彪人马到来。为首一将，生得广额阔面，虎体熊腰；吴郡富春人也，姓孙，名坚，字文台，乃孙武子之后。年十七岁时，与父至钱塘，见海贼十余人，劫取商人财物，于岸上分赃。坚谓父曰：“此贼可擒也。”遂奋力提刀上岸，扬声大叫，东西指挥，如唤人状。贼以为官兵至，尽弃财物奔走。坚赶上，杀一贼。由是郡县知名，荐为校尉。后会稽妖贼许昌造反，自称“阳明皇帝”，聚众数万；坚与郡司马招募勇士千余人，会合州郡破之，斩许昌并其子许韶。刺史臧旻上表奏其功，除坚为盐渎丞，又除盱眙丞、下邳丞。今见黄巾寇起，聚集乡中少年及诸商旅，并淮泗精兵一千五百余人，前来接应。话说那朱儁，看着孙坚、刘备等人功成身退，自是喜不自胜。他令孙坚攻打南门，刘备打北门，自己则攻西门，只留下东门给贼寇逃生。孙坚勇猛非常，率先登城，连斩二十余人，贼众吓得溃不成军。赵弘见状，飞马突槊直取孙坚，却被孙坚夺槊刺落马下，骑上赵弘的马，往来杀贼。孙仲引贼突出北门，正迎刘备，无心恋战，只想逃命。刘备张弓一箭，正中孙仲，翻身落马。朱儁大军随后掩杀，斩首数万级，降者不计其数。南阳一路，十数郡皆平。朱儁班师回京，被封为车骑将军、河南尹，孙坚、刘备等也有功。

只是刘备听候日久，不得除授，三人郁郁不乐，上街闲行，正值郎中张钧车到。刘备见之，自陈功绩。张钧大惊，随入朝见帝，痛陈十常侍卖官鬻爵，以致天下大乱。十常侍奏帝曰：“张钧欺主。”帝令武士逐出张钧。十常侍共议：“此必破黄巾有功者，不得除授，故生怨言。权且教省家铨注微名，待后却再理会未晚。”因此刘备除授定州中山府安喜县尉，克日赴任。

刘备将兵散回乡里，止带亲随二十余人，与关、张来安喜县中到任。署县事一月，与民秋毫无犯，民皆感化。到任之后，与关、张食则同桌，寝则同床。如刘备在稠人广坐，关、张侍立，终日不倦。到县未及四月，朝廷降诏，凡有军功为长吏者当沙汰。刘备疑在遣中。适督邮行部至县，刘备出郭迎接，见督邮施礼。督邮坐于马上，惟微以鞭指回答。关、张二公俱怒。及到馆驿，督邮南面高坐，刘备侍立阶下。良久，督邮问曰：“刘县尉是何出身？”刘备曰：“备乃中山靖王之后；自涿郡剿戮黄巾，大小三十余战，颇有微功，因得除今职。”督邮大喝曰：“汝诈称皇亲，虚报功绩！目今朝廷降诏，正要沙汰这等滥官污吏！”刘备喏喏连声而退。归到县中，与县吏商议。吏曰：“督邮作威，无非要贿赂耳。”刘备曰：“我与民秋毫无犯，那得财物与他？”次日，督邮先提县吏去，勒令指称县尉害民。刘备几番自往求免，俱被门役阻住，不肯放参。

却说张飞饮了数杯闷酒，乘马从馆驿前过，见五六十个老人，皆在门前痛哭。飞问其故，众老人答曰：“督邮逼勒县吏，欲害刘公；我等皆来苦告，不得放入，反遭把门人赶打！”张飞大怒，睁圆环眼，咬碎钢牙，滚鞍下马，径入馆驿，把门人那里阻挡得住，直奔后堂，见督邮正坐厅上，将县吏绑倒在地。飞大喝：“害民贼！认得我么？”督邮未及开言，早被张飞揪住头发，扯出馆驿，直到县前马桩上缚住；攀下柳条，去督邮两腿上着力鞭打，一连打折柳条十数枝。刘备正纳闷间，听得县前喧闹，问左右，答曰：“张将军绑一人在县前痛打。”刘备忙去观之，见绑缚者乃督邮也。刘备惊问其故。飞曰：“此等害民贼，不打死等甚！”督邮告曰：“玄德公救我性命！”刘备终是仁慈的人，急喝张飞住手。傍边转过关公来，曰：“兄长建许多大功，仅得县尉，今反被督邮侮辱。吾思枳棘丛中，非栖鸾凤之所；不如杀督邮，弃官归乡，别图远大之计。”刘备乃取印绶，挂于督邮之颈，责之曰：据汝害民，本当杀却；今姑饶汝命。吾缴还印绶，从此去矣。”督邮归告定州太守，太守申文省府，差人捕捉。刘备、关、张三人往代州投刘恢。恢见刘备乃汉室宗亲，留匿在家不题。话说刘备三人弃官之后，督邮急忙逃回定州太守处，状告张飞鞭打之事。太守听闻，勃然大怒，立刻发下公文，要捉拿刘备等人。刘备闻讯，心知肚明，此地不宜久留，于是带着关张两位兄弟，踏上了逃亡之路。

他们一路辗转，来到了幽州。此时，幽州牧刘虞正为平定区星之乱和张举、张纯的反叛头疼不已。刘备见状，挺身而出，自荐领兵征讨。刘虞大喜，便让刘备担任都尉，引兵前去平寇。

刘备带领着部队，与贼军大战数日，终于是挫动了贼军的锐气。那张纯，残暴不仁，部下士卒心生怨恨，帐下头目趁机刺杀张纯，将其首级献给了刘备。张举见势不妙，自缢身亡。渔阳之乱，终于被刘备平定了。

刘虞大喜，上表奏请刘备的功劳。朝廷赦免了刘备鞭督邮之罪，改任他为下密丞，后又迁为高堂尉。公孙瓒也上表陈述刘备的功绩，推荐他为别部司马，守平原县令。刘备在平原县，颇有威望，钱粮军马皆备，渐渐地恢复了往日的雄风。而刘虞也因为平寇有功，被封为太尉。

然而，就在这看似平静的时局下，一场宫廷之变正在酝酿。中平六年夏四月，灵帝病重，召大将军何进入宫，商议后事。何进本就因妹妹为贵人，生有皇子辩，得以重用。他听从曹操的建议，先正君位，然后图谋诛杀宦官。于是，何进点起御林军五千，由袁绍领队，直入宫中，立太子辩为皇帝。

而此时，远在代州的刘备，似乎也嗅到了朝廷的风云变幻。他心中明白，自己身为汉室宗亲，在这乱世之中，岂能置身事外？于是，他决定离开平原县，寻找机会，为国家，也为自己，谋取一番大事业。百官参拜完毕，袁绍入宫收降蹇硕。蹇硕惊慌失措，逃入御花园，最终被中常侍郭胜所杀。他所统领的禁军全部投降。袁绍对何进说：“宦官结党营私，现在可以乘机将他们一网打尽。”但何进却心软，听信了妹妹何太后的话，没有对宦官赶尽杀绝。袁绍警告说：“如果不斩草除根，将来必定后患无穷。”但何进主意已定，不听劝告。于是，宦官们得以继续掌握大权。

董太后见何太后专权，便设宴邀请何太后，想劝说她放弃朝政。但两人话不投机，反而争吵起来。何太后连夜召何进入宫，告诉他这件事。何进出宫后，召集三公共同商议，决定将董太后迁往河间安置，并派遣禁军包围了董重的府邸。董重得知消息后，自刎于后堂。家人举哀，军士才散去。张让、段珪等人见董后一支已废，便以金银财宝贿赂何进的弟弟何苗及其母舞阳君，让他们在何太后面前为何进说好话。因此，十常侍又得以接近皇帝。

六月，何进暗中派人毒死董后于河间驿庭，然后将她的灵柩运回京城，葬于文陵。袁绍再次劝何进诛杀宦官，但何进犹豫不决。何太后也反对诛杀宦官，认为这是违背汉家旧制的行为。何进最终决定召集四方英雄之士，勒兵来京，尽诛阉竖。但主薄陈琳认为这样做会导致各怀异心的英雄聚会，反而容易生乱。曹操却鼓掌大笑，认为这样做易如反掌。那么，曹操究竟会提出什么计策呢？请听下文分解。且说曹操当日对何进曰：“宦官之祸，古今皆有；但世主不当假之权宠，使至于此。若欲治罪，当除元恶，但付一狱吏足矣，何必纷纷召外兵乎？欲尽诛之，事必宣露。吾料其必败也。”何进怒曰：“孟德亦怀私意耶？”操退曰：“乱天下者，必进也。”进乃暗差使命，赍密诏星夜往各镇去。

却说前将军、鳌乡侯、西凉刺史董卓，先为破黄巾无功，朝议将治其罪，因贿赂十常侍幸免；后又结托朝贵，遂任显官，统西州大军二十万，常有不臣之心。是时得诏大喜，点起军马，陆续便行；使其婿中郎将牛辅；守住陕西，自己却带李傕、郭汜、张济、樊稠等提兵望洛阳进发。

卓婿谋士李儒曰：“今虽奉诏，中间多有暗味。何不差人上表，名正言顺，大事可图。”卓大喜，遂上表。其略曰：“窃闻天下所以乱逆不止者，皆由黄门常侍张让等侮慢天常之故。臣闻扬汤止沸，不如去薪；溃痈虽痛，胜于养毒。臣敢鸣钟鼓入洛阳，请除让等。社稷幸甚！天下幸甚！”何进得表，出示大臣。侍御史郑泰谏曰：“董卓乃豺狼也，引入京城，必食人矣。”进曰：“汝多疑，不足谋大事。”卢植亦谏曰：“植素知董卓为人，面善心狠；一入禁庭，必生祸患。不如止之勿来，免致生乱。”进不听，郑泰、卢植皆弃官而去。朝廷大臣，去者大半。进使人迎董卓于渑池，卓按兵不动。

张让等知外兵到，共议曰：“此何进之谋也；我等不先下手，皆灭族矣。”乃先伏刀斧手五十人于长乐宫嘉德门内，入告何太后曰：“今大将军矫诏召外兵至京师，欲灭臣等，望娘娘垂怜赐救。”太后曰：“汝等可诣大将军府谢罪。”让曰：“若到相府，骨肉齑粉矣。望娘娘宣大将军入宫谕止之。如其不从，臣等只就娘娘前请死。”太后乃降诏宣进。

进得诏便行。主簿陈琳谏曰：“太后此诏，必是十常侍之谋，切不可去。去必有祸。”进曰：“太后诏我，有何祸事？”袁绍曰：“今谋已泄，事已露，将军尚欲入宫耶？”曹操曰：“先召十常侍出，然后可入。”进笑曰：“此小儿之见也。吾掌天下之权，十常侍敢待如何？”绍曰：“公必欲去，我等引甲士护从，以防不测。”于是袁绍、曹操各选精兵五百，命袁绍之弟袁术领之。袁术全身披挂，引兵布列青琐门外。绍与操带剑护送何进至长乐宫前。黄门传懿旨云：“太后特宣大将军，余人不许辄入。”将袁绍、曹操等都阻住宫门外。

何进昂然直入。至嘉德殿门，张让、段珪迎出，左右围住，进大惊。让厉声责进曰：“董后何罪，妄以鸩死？国母丧葬，托疾不出！汝本屠沽小辈，我等荐之天子，以致荣贵；不思报效，欲相谋害，汝言我等甚浊，其清者是谁？”进慌急，欲寻出路，宫门尽闭，伏甲齐出，将何进砍为两段。后人有诗叹之曰；“汉室倾危天数终，无谋何进作三公。几番不听忠臣谏，难免宫中受剑锋。”且说何进被张让等人围住，张让厉声责问何进，进慌急欲寻出路，宫门尽闭，伏甲齐出，将何进砍为两段。袁绍、曹操在宫外，听得殿内喊声，尽皆带刀持枪，闯入园中，来救何进。恰至殿门，正迎上张让、段珪、曹节、侯览，拔剑来战。袁绍怒火中烧，持剑直冲而入，手起剑落，张让翻身落马。段珪见状，转身便逃，却被袁绍赶上，一刀斩于马下。曹节、侯览见状，不敢恋战，夺路而逃。

袁绍、曹操领兵入宫，遍寻不见何进，只找到他的尸体，众人无不悲愤。袁绍下令，命人将张让、段珪等人的尸体拖出，悬挂于宫门外示众。随后，袁绍召集群臣，商议善后事宜。众人推举袁绍为主，共同主持朝政，稳定局面。

此时，董卓得知何进已死，心中暗喜，立即整顿兵马，准备进京。他派遣使者，向朝廷上书，表示愿为朝廷效力，铲除宦官。朝廷接到董卓的上书，众臣议论纷纷，有人主张接纳董卓，有人则坚决反对。最终，朝廷决定接纳董卓，命他进京辅佐朝政。

董卓接到朝廷的诏书，大喜过望，立即点齐兵马，浩浩荡荡向洛阳进发。这一路上，董卓所到之处，无不望风而降。他心中暗喜，自以为天下唾手可得。话说天下大乱，群雄并起，你方唱罢我登场。一日，车驾行不到数里，忽见旌旗蔽日，尘土遮天，一队人马到来。百官失色，帝亦大惊。袁绍骤马出问：“何人？”绣旗影里，一将飞出，厉声问：“天子何在？”帝战栗不能言。陈留王勒马向前，叱曰：“来者何人？”卓曰：“西凉刺史董卓也。”陈留王曰：“汝来保驾耶，汝来劫驾耶？”卓应曰：“特来保驾。”陈留王曰：“既来保驾，天子在此，何不下马？”卓大惊，慌忙下马，拜于道左。陈留王以言抚慰董卓，自初至终，并无失语。卓暗奇之，已怀废立之意。是日还宫，见何太后，俱各痛哭。检点宫中，不见了传国玉玺。

且说董卓屯兵城外，每日带铁甲马军入城，横行街市，百姓惶惶不安。卓出入宫庭，略无忌惮。后军校尉鲍信，来见袁绍，言董卓必有异心，可速除之。绍曰：“朝廷新定，未可轻动。”鲍信见王允，亦言其事。允曰：“且容商议。”信自引本部军兵，投泰山去了。董卓招诱何进兄弟部下之兵，尽归掌握。私谓李儒曰：“吾欲废帝立陈留王，何如？”李儒曰：“今朝廷无主，不就此时行事，迟则有变矣。来日于温明园中，召集百官，谕以废立；有不从者斩之，则威权之行，正在今日。”卓喜。次日大排筵会，遍请公卿。公卿皆惧董卓，谁敢不到。卓待百官到了，然后徐徐到园门下马，带剑入席。酒行数巡，卓教停酒止乐，乃厉声曰：“吾有一言，众官静听。”众皆侧耳。卓曰：“天子为万民之主，无威仪不可以奉宗庙社稷。今上懦弱，不若陈留王聪明好学，可承大位。吾欲废帝，立陈留王，诸大臣以为何如？”诸官听罢，不敢出声。

座上一人推案直出，立于筵前，大呼：“不可！不可！汝是何人，敢发大语？天子乃先帝嫡子，初无过失，何得妄议废立！汝欲为篡逆耶？”卓视之，乃荆州刺史丁原也。卓怒叱曰：“顺我者生，逆我者死！”遂掣佩剑欲斩丁原。时李儒见丁原背后一人，生得器宇轩昂，威风凛凛，手执方天画戟，怒目而视。李儒急进曰：“今日饮宴之处，不可谈国政；来日向都堂公论未迟。”众人皆劝丁原上马而去。

卓问百官曰：“吾所言，合公道否？”卢植曰：“明公差矣。昔太甲不明，伊尹放之于桐宫；昌邑王登位方二十七日，造恶三千余条，故霍光告太庙而废之。今上虽幼，聪明仁智，并无分毫过失。公乃外郡刺史，素未参与国政，又无伊、霍之大才，何可强主废立之事？圣人云：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也。”卓大怒，拔剑向前欲杀植。侍中蔡邕、议郎彭伯谏曰：“卢尚书海内人望，今先害之，恐天下震怖。”卓乃止。司徒王允曰：“废立之事，不可酒后相商，另日再议。”于是百官皆散。卓按剑立于园门，忽见一人跃马持戟，于园门外往来驰骤。卓问李儒：“此何人也？”儒曰：“此丁原义儿：姓吕，名布，字奉先者也。主公且须避之。”卓乃入园潜避。次日，人报丁原引军城外搦战。卓怒，引军同李儒出迎。两阵对圆，只见吕布顶束发金冠，披百花战袍，擐唐猊铠甲，系狮蛮宝带，纵马挺戟，随丁建阳出到阵前。建阳指卓骂曰：“国家不幸，阉官弄权，以致万民涂炭。尔无尺寸之功，焉敢妄言废立，欲乱朝廷！”董卓未及回言，吕布飞马直杀过来。董卓慌走，建阳率军掩杀。卓兵大败，退三十余里下寨，聚众商议。卓曰：“吾观吕布非常人也。吾若得此人，何虑天下哉！”帐前一人出曰：“主公勿忧。某与吕布同乡，知其勇而无谋，见利忘义。某凭三寸不烂之舌，说吕布拱手来降，可乎？”卓大喜，观其人，乃虎贲中郎将李肃也。卓曰：“汝将何以说之？”肃曰：“某闻主公有名马一匹，号曰赤兔，日行千里。须得此马，再用金珠，以利结其心。某更进说词，吕布必反丁原，来投主公矣。”卓问李儒曰：“此言可乎？”儒曰：“主公欲破天下，何惜一马！”卓欣然与之，更与黄金一千两、明珠数十颗、玉带一条。李肃赍了礼物，投吕布寨来。伏路军人围住。肃曰：“可速报吕将军，有故人来见。”军人报知，布命入见。肃见布曰：“贤弟别来无恙！”布揖曰：“久不相见，今居何处？”肃曰：“现任虎贲中郎将之职。闻贤弟匡扶社稷，不胜之喜。有良马一匹，日行千里，渡水登山，如履平地，名曰赤兔：特献与贤弟，以助虎威。”布便令牵过来看。果然那马浑身上下，火炭般赤，无半根杂毛；从头至尾，长一丈；从蹄至项，高八尺；嘶喊咆哮，有腾空入海之状。后人有诗单道赤兔马曰：“奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开。掣断丝缰摇玉辔，火龙飞下九天来。”布见了此马，大喜，谢肃曰：“兄赐此龙驹，将何以为报？”肃曰：“某为义气而来。岂望报乎！”布置酒相待。酒甜，肃曰：“肃与贤弟少得相见；令尊却常会来。”布曰：“兄醉矣！先父弃世多年，安得与兄相会？”肃大笑曰：“非也！某说今日丁刺史耳。”布惶恐曰：“某在丁建阳处，亦出于无奈。”肃曰：“贤弟有擎天驾海之才，四海孰不钦敬？功名富贵，如探囊取物，何言无奈而在人之下乎？”布曰：“恨不逢其主耳。”肃笑曰：“良禽择木而栖，贤臣择主而事。见机不早，悔之晚矣。”布曰：“兄在朝廷，观何人为世之英雄？”肃曰：“某遍观群臣，皆不如董卓。董卓为人敬贤礼士，赏罚分明，终成大业。”布曰：“某欲从之，恨无门路。”肃取金珠、玉带列于布前。布惊曰：“何为有此？”肃令叱退左右，告布曰：“此是董公久慕大名，特令某将此奉献。赤兔马亦董公所赠也。”布曰：“董公如此见爱，某将何以报之？”肃曰：“如某之不才，尚为虎贲中郎将；公若到彼，贵不可言。”布曰：“恨无涓埃之功，以为进见之礼。”肃曰：“功在翻手之间，公不肯为耳。”布沈吟良久曰：“吾欲杀丁原，引军归董卓，何如？”肃曰：“贤弟若能如此，真莫大之功也！但事不宜迟，在于速决。”布与肃约于明日来降，肃别去。咱们今儿个要说的，便是那三国鼎立前夕的一段惊心动魄的史事。话说在那个风云变幻的年代，吕布，这位英勇的将领，他的故事可是让人既惊叹又惋惜。

话说这吕布，他本是丁原的义子，却在一夜之间，手提利刃，直奔丁原的营帐。丁原彼时正烛下读书，见吕布进来，还问：“吾儿来有何事故？”吕布却是冷声回答：“吾堂堂丈夫，安肯为汝子乎！”丁原一听，惊愕之余，还问：“奉先何故心变？”吕布不再言语，只是一刀下去，丁原的首级便落了地。吕布随即高声宣布：“丁原不仁，吾已杀之。肯从吾者在此，不从者自去！”这话一出，军士们散了大半。

次日，吕布持着丁原的首级去见李肃，李肃引他见了董卓。董卓一见吕布，大喜过望，设宴款待。董卓先下拜，说：“卓今得将军，如旱苗之得甘雨也。”吕布则回拜，表示愿意拜董卓为义父。董卓赐给吕布金甲锦袍，两人畅饮而散。自此，董卓的威势越发强大，自领前将军事，封弟董旻为左将军、鄠侯，封吕布为骑都尉、中郎将、都亭侯。

李儒劝董卓早定废立之计，董卓便在省中设宴，会集公卿，令吕布带领甲士千余，侍卫左右。在宴会上，太傅袁隗与百官皆到。酒行数巡，董卓按剑说：“今上暗弱，不可以奉宗庙；吾将依伊尹、霍光故事，废帝为弘农王，立陈留王为帝。有不从者斩！”群臣惶怖莫敢对。中军校尉袁绍挺身出曰：“今上即位未几，并无失德；汝欲废嫡立庶，非反而何？”董卓怒曰：“天下事在我！我今为之，谁敢不从！汝视我之剑不利否？”袁绍亦拔剑曰：“汝剑利，吾剑未尝不利！”两个在筵上对敌。正是：丁原仗义身先丧，袁绍争锋势又危。毕竟袁绍性命如何，且听下文分解。

欲知后事如何，且听下回分解。书接上文，袁绍与董卓在宴会上拔剑对峙，局势紧张至极。然而就在这千钧一发之际，卓党羽李傕、郭汜等人一拥而上，将袁绍制服。卓笑曰：“吾其恕汝！袁绍童稚之见，不足与议大事！”袁绍无奈，只得含恨离去。

至此，董卓权倾天下，为所欲为。他不仅废黜少帝，改立陈留王为献帝，更是夜夜笙歌，荒淫无度。有一日，卓在宫城内大摆宴席，庆祝自己权倾朝野。宴席之上，文武百官皆不敢言，唯有卓的亲信吕布陪同。卓见文武大臣噤若寒蝉，心中大悦，多喝了几杯，便愈发狂傲起来。

就在这时，一位名叫伍孚的大臣挺身而出，他字德瑜，心怀忠诚，见卓残暴，愤恨不平。孚身怀利刃，欲刺董卓。吕布眼疾手快，及时察觉，将伍孚制住。卓喝问：“汝为何反？”伍孚瞪目大喝：“汝非吾君，吾非汝臣，何反之有？汝罪恶盈天，人人愿得而诛之！吾恨不车裂汝以谢天下！”卓怒不可遏，命将伍孚拖出，处以极刑。伍孚至死骂声不绝。后人有诗赞之曰：“汉末忠臣说伍孚，冲天豪气世间无。朝堂杀贼名犹在，万古堪称大丈夫！”

董卓自此之后，出入常带甲士护卫，防备有人行刺。他更加肆无忌惮，每夜入宫，奸淫宫女，夜宿龙床。甚至还到民间强抢民女，杀良冒功，他的暴行激起了民间的极大愤慨。

故事讲到这里，咱们不难看出，董卓的所作所为已经天怒人怨。而袁绍和伍孚的反抗虽然英勇，但终究势单力孤，未能撼动董卓的统治。接下来的故事将会如何发展？忠臣义士们又能否找到铲除国贼的机会？咱们下回接着说。且说袁绍在渤海，闻知董卓弄权，心中愤恨不已。他差人赍密书来见王允，书中言道：“卓贼欺天废主，人不忍言；而公恣其跋扈，如不听闻，岂报国效忠之臣哉？绍今集兵练卒，欲扫清王室，未敢轻动。公若有心，当乘间图之。如有驱使，即当奉命。”王允得书，寻思无计。

一日，于侍班阁子内见旧臣俱在，允曰：“今日老夫贱降，晚间敢屈众位到舍小酌。”众官皆曰：“必来祝寿。”当晚王允设宴后堂，公卿皆至。酒行数巡，王允忽然掩面大哭。众官惊问曰：“司徒贵诞，何故发悲？”允曰：“今日并非贱降，因欲与众位一叙，恐董卓见疑，故托言耳。董卓欺主弄权，社稷旦夕难保。想高皇诛秦灭楚，奄有天下；谁想传至今日，乃丧于董卓之手：此吾所以哭也。”于是众官皆哭。坐中一人抚掌大笑曰：“满朝公卿，夜哭到明，明哭到夜，还能哭死董卓否？”允视之，乃骁骑校尉曹操也。允怒曰：“汝祖宗亦食禄汉朝，今不思报国而反笑耶？”操曰：“吾非笑别事，笑众位无一计杀董卓耳。操虽不才，愿即断董卓头，悬之都门，以谢天下。”允避席问曰：“孟德有何高见？”操曰：“近日操屈身以事卓者，实欲乘间图之耳。今卓颇信操，操因得时近卓。闻司徒有七宝刀一口，愿借与操入相府刺杀之，虽死不恨！”允曰：“孟德果有是心，天下幸甚！”遂亲自酌酒奉操。操沥酒设誓，允随取宝刀与之。操藏刀，饮酒毕，即起身辞别众官而去。众官又坐了一回，亦俱散讫。

次日，曹操佩着宝刀，来至相府，问：“丞相何在？”从人云：“在小阁中。”操径入。见董卓坐于床上，吕布侍立于侧。卓曰：“孟德来何迟？”操曰：“马羸行迟耳。”卓顾谓布曰：“吾有西凉进来好马，奉先可亲去拣一骑赐与孟德。”布领令而出。操暗忖曰：“此贼合死！”即欲拔刀刺之，惧卓力大，未敢轻动。卓胖大不耐久坐，遂倒身而卧，转面向内。操又思曰：“此贼当休矣！”急掣宝刀在手，恰待要刺，不想董卓仰面看衣镜中，照见曹操在背后拔刀，急回身问曰：“孟德何为？”时吕布已牵马至阁外。操惶遽，乃持刀跪下曰：“操有宝刀一口，献上恩相。”卓接视之，见其刀长尺余，七宝嵌饰，极其锋利，果宝刀也；遂递与吕布收了。操解鞘付布。卓引操出阁看马，操谢曰：“愿借试一骑。”卓就教与鞍辔。操牵马出相府，加鞭望东南而去。

布对卓曰：“适来曹操似有行刺之状，及被喝破，故推献刀。”卓曰：“吾亦疑之。”正说话间，适李儒至，卓以其事告之。儒曰：“操无妻小在京，只独居寓所。今差人往召，如彼无疑而便来，则是献刀；如推托不来，则必是行刺，便可擒而问也。”卓然其说，即差狱卒四人往唤操。去了良久，回报曰：“操不曾回寓，乘马飞出东门。门吏问之，操曰‘丞相差我有紧急公事’，纵马而去矣。”儒曰：“操贼心虚逃窜，行刺无疑矣。”卓大怒曰：“我如此重用，反欲害我！”儒曰：“此必有同谋者，待拿住曹操便可知矣。”卓遂令遍行文书，画影图形，捉拿曹操：擒献者，赏千金，封万户侯；窝藏者同罪。